DETECÇÃO DE PNEUMONIA EM IMAGENS DE RAIO X ATRAVÉS DE REDES NEURAIS: ALEXNET E INCEPTIONV3

Em 2009, nos EUA, 32% dos erros médicos foram atribuídos à redução do tempo de consulta, resultando em diagnósticos incorretos e falhas no atendimento (Lobo,2018). Mesmo com a implementação de prontuários eletrônicos, 78,9% dos erros ainda envolviam problemas na relação médico-paciente e exames inadequados.
Esse cenário revela uma realidade preocupante a precisão e a agilidade no diagnóstico médico são questões críticas para salvar vidas.
A pneumonia, uma das principais causas de morte no mundo, exemplifica a urgência de um diagnóstico rápido e preciso. De acordo com a Organização Mundial da Saúde (OMS), a pneumonia é responsável por mais de 2,5 milhões de mortes por ano, sendo a principal causa de morte por doença infecciosa globalmente. No Brasil, a pneumonia responde por cerca de 10% das mortes anuais, e a carga hospitalar gerada pela doença sobrecarrega o sistema de saúde, com milhões de internações a cada ano. A falta de diagnóstico precoce e preciso pode agravar a condição, aumentando as chances de complicações e óbitos.
Em 2019, o Fundo das Nações Unidas para a Infância (UNICEF) revelou que, a cada 43 segundos, uma criança morria devia à pneumonia. A organização alertou para um possível aumento no número de mortes infantis caso medidas urgentes não fossem adotadas para garantir o acesso dessa população aos serviços de saúde, incluindo oxigênio e antibióticos.
Há necessidade de haver diagnósticos médicos precisos e rápidos é urgente, pois os métodos tradicionais na maioria das vezes dependem da interpretação dos profissionais de saúde, que enfrentam limitações significativas, essas limitações envolvem tempo para grande demanda de pacientes o que pode atrasar no tratamento Farias et al. (2019). Não se trata de substituir a expertise médica, mas sim de complementá-la com uma visão mais informada e baseada em evidencias.
Para melhorar a precisão e a eficiência no diagnostico, modelos de redes neurais vêm sendo utilizados. No entanto, para que esses modelos sejam eficazes, é necessário grandes volumes de dados para treinar esses modelos e embora as redes neurais possam processar esses dados a variações entre essas arquiteturas, levanta- se os seguintes questionamentos, qual das duas redes proporciona uma maior precisão na detecção de doenças médicas? Qual é mais eficiente em termos de tempo de processamento e recursos computacionais? Qual das duas se adapta a diferentes tipos de imagens médicas? Quais são suas limitações?
